ОСНОВАНО НА ЦИКЛЕ РОМАНОВ
АЙЗЕКА АЗИМОВА
Основание
Спросите историка
о величайшем изобретении человечества.
Огонь? Колесо? Меч?
Я бы сказала, что это сама история.
История - это не истина.
Это рассказ, отражающий позицию автора.
У иных создателей злодей станет героем,
а ложь станет правдой.
- Папа?
- Да?
А откуда мы?
С Трантора.
Нет, я вообще.
Откуда взялись люди? Изначально?
Есть множество разных теорий.
Большинство сходятся в том,
что изначально люди населяли лишь
одну планетную систему.
Всего одну?
И мы даже не знаем, какую.
Сириус, Альфа Центавра…
Кто-то считает, что все мы
с некоей планеты Земля.
Ну-ка, иди сюда.
Значит, все, кого мы знаем,
когда-то жили вместе?
И анакреонцы, и феспийцы?
Да, и анакреонцы, и феспийцы.
Так почему мы враждуем?
Быть человеком совсем непросто, Сал.
У нас одно происхождение,
есть похожие легенды.
Но нас ведёт вот это.
Здесь находится наша способность
рационально мыслить,
однако, ещё здесь ютятся и наши эмоции.
И иногда эмоции заглушают
всю нашу логику.
Эмоции некоторых людей заставляют
их считать, что они обделены Империей.
Поэтому взорвали Звёздный Мост.
Да.
Насилие - это крайняя мера для неумелых.
Значит, они не такие, как мы? Да?
Я смотрю, кого-то тут одолели эмоции?
Видимо, так.
Иди ко мне, давай.
Дело вот в чём, Сал.
Когда Звёздный Мост взорвали,
погибли миллионы.
А после на Анакреоне и Фесписе
Империя погубила ещё больше людей.
И кто победил?
- Никто?
- Никто.
Вот поэтому мы и поняли,
что Империя скоро падёт.
По поступкам людей в прошлом
можно судить об их поступках в будущем.
Сальвор Хардин…
Совершаем прыжок…
Луис?
Луис, ты где?
Терминус?
Мы дома.
ЭКСО
Мы прыгнули домой.
Луис?
Вот чёрт.
Ты спас нас.
Отправил домой.
Спасибо.
База Терминус, это Сальвор Хардин,
на борту имперского корабля "Инвиктус".
Как слышно?
База Терминус, как слышно?
Это Сальвор Хардин.
Меня кто-нибудь слышит?
Сальвор Хардин вызывает феспийских улан.
После прыжка "ИнвИктуса" ваши корабли
попали в наш квантовый след.
Мы на орбите Терминуса.
Если вы меня слышите, я не знаю, как
помешать кораблю совершить новый прыжок.
Через пару часов или несколько дней.
Кажется, я здесь застряла…
"Плут".
Как ты возвращаешься домой?
Опиши свой маршрут.
Куда ведёт вот этот коридор?
В подземную систему орошения.
К ней можно дойти по тропе
через руины старого дворца.
Тут выход для слуг,
прямо у дворцовых ворот.
Если я выйду отсюда…
Гиперпрыжковая станция рядом.
У охраны есть ДНК-сканнеры.
Мне нужна глушилка для наноботов,
чтобы меня не нашли.
Я её достану.
Я не хочу здесь умереть.
Не умрёшь.
Не обещаю, что всё пойдёт по плану, но
обещаю, что ни за что тебя не подведу.
- Мне пора. Брат Закат уже…
- Клеон…
Жаль, что у тебя нет имени.
Своего имени.
Завтра ты мне его дашь.
Найди подавитель сигнала,
и увидимся там…
- Прошу прощения, брат Закат, я был…
- Я понимаю.
Когда ты молод,
время течёт иначе.
Я хотел тебе кое-что показать.
Здесь я работаю, как ты знаешь.
И главная задача Заката -
это визуальная фиксация нашей истории.
Конец Войны с роботами.
Восстание Золотой Орды.
Каждое событие было переломным
для нашей династии,
когда судьба галактики,
казалось, висела на волоске
Как и в этом случае.
Когда я наказывал
варварские миры за их жестокость.
Когда я рисовал эту фреску, я думал,
как мы, авторы творения,
будем выглядеть.
Умный художник выражает
своё мнение о работе.
Даже такая простая вещь,
как выбор цвета,
несёт скрытый смысл.
И иногда этот смысл не так очевиден.
Иногда он ускользает от нас,
и ты даже не успеваешь его осознать,
пока не узришь себя самого
на этой стене.
Я включил тебя в наше наследие.
Наша охота.
Видишь трёх гили-рапторов, что ты убил?
Конечно.
Я мечтал однажды сделать что-то,
что угодно, достойное этой фрески.
Не знаю, почему скромная победа…
Я польщён, спасибо.
Я знал, что в тебе есть
величие Клеона Первого.
Но во время охоты
я осознал, что в тебе имеется
и кое-что ещё.
Оставлю тебя,
чтобы ты насладился своей славой.
Не торопись.
Рассмотри все детали.
Что мы решаем рассказать детям,
и о чём умалчиваем.
Что подчёркиваем и что скрываем.
История - это процесс
сложения и вычитания.
Император, вас ожидают в Главной башне.
О нет, я занят.
Брат Закат настаивает.
Мне нездоровится.
Я подойду через минуту.
Всего минуту. Я ведь тоже Император.
Да, Император. Но мы
оба - слуги Империи.
Я кое-что забыл, надо вернуться.
В другой раз.
Перекройте вход.
Тревога по всем постам.
Никого не впускать и не выпускать.
…тропа через руины старого дворца.
Там будет выход для слуг,
прямо у дворцовых ворот.
Ты попадёшь в подземную
систему орошения.
Рядом будет гиперпрыжковая станция.
Разделиться!
Внимание. Время сброса воды.
Четыре луны, далековато.
Давай.
"Плут", просыпайся.
Добро пожаловать на борт,
капитан Хардин.
Простите?
Это имперская аура. За ваше пальто.
Скажите, как попасть
в Деснийский сектор?
Уровень 33?
Тебе на кобальтовую, вниз,
потом перейдёшь на прыжок до Эрая.
И держись поближе к центру!
"Плут", открой канал связи с Терминусом.
Канал связи открыт.
База Терминус, это Сальвор
Хардин, приём.
Вот чёрт.
"Плут", просканируй частоты,
найди мне активную.
Сканирую.
На поверхности Терминуса
активных частот не обнаружено.
- Нашёл кого-то?
- Внимание.
Аномальные обломки, возможное
пересечение с траекторией.
Уровень угрозы низкий.
- Это ещё что?
- Внимание.
Аномальные обломки,
пересечение с траекторией.
Уровень угрозы средний.
Нужно оружие. Где оно?
"Плут", покажи оружие.
Внимание. Неминуемое столкновение
с аномальными обломками.
Уровень угрозы высокий.
Внимание. Цель захвачена.
Детка? Это ты?
Хьюго, это ты?
План сработал, Сал!
Как ты попал сюда с Пояса?
Мне повезло.
Я связался с феспианской базой.
Прилетел с одним из уланов.
Потом я увидел,
что "Инвиктус" готов прыгать,
так что я взял седативное
и вырубил себя перед прыжком.
И остальные сделали так же.
И я очнулся
от нежных звуков твоего голоса.
Но как ты смогла так быстро очнуться?
Я не засыпала. Это Хранилище…
Не знаю, почему,
но прыжок на меня не подействовал.
И ты вернула нас на Терминус?
Нет, это Луис. Он погиб ради этого.
А Основание не отвечает?
Все молчат,
даже анкреонской Фары не слыхать.
Нулевое поле.
Я его чувствую, Хьюго.
Оно стало больше,
оно сильнее, оно окутало всю планету.
Я должна ему помешать.
С ума сошла?
А если они все уже мертвы?
Давай улетим? Прямо сейчас.
Прорвёмся в Красный Коридор.
Я покажу тебе Ирину-четыре, Венеру…
Не могу, Хьюго!
А если кризис нельзя преодолеть?
Что, если Селдон ошибался?
Я дойду до конца, Хьюго.
Я должна всё исправить.
Что я должен делать?
"ИнвИктус" снова совершит прыжок,
- если не отключить его двигатели.
- Ну и пускай.
- Пусть унесёт Фару и навсегда исчезнет…
- Нет…
Корабль нужен Основанию.
Так мы выйдем из кризиса.
- Не могу объяснить…
- …Это предчувствие.
Ты утверждал, что веришь в меня.
Ты ещё веришь?
Я был бы козлом, если
бы сейчас передумал.
До встречи на той стороне.
Я люблю тебя.
И я тебя.
Каждое мгновение твоей жизни
за тобой следили.
На Шраме всё иначе.
Там ты сможешь затеряться.
Для Императора Шрам - символ неудачи.
Но для жителей Трантора
это символ возможностей.
Впервые за много столетий мы можем
увидеть настоящие облака и звёзды,
а не симуляцию, созданную серверами,
чтобы мы не роптали.
Я живу на 33 уровне,
в Деснийском секторе.
Старушка Терция делает
лучшие пряные малки на планете.
По этому коридору я иду домой.
Здесь всё не так, как во дворце.
Куча народу. Кругом хаос.
Но всё живое.
И ждёт тебя.
Не мог ждать.
На тебе нет ауры.
Я обменял её на куртку, чтобы не узнали.
Умный ход.
Теперь сожжём её.
Мне нужно избавится от наноботов -
вдруг за мной следят.
Наверное, я вообще зря сюда пришёл.
Всё хорошо, здесь есть глушитель.
Он скроет тебя, пока мы не…
Эй.
Всё сложное позади.
Ты сбежал от них.
Ты здесь.
Но, если честно, от тебя жутко воняет.
Может, сходишь в душ?
Слушай, я тут подумал о новом имени.
Азура?
А это зачем?
Сальвор сказала, машинное отделение там.
У нас 33 часа, чтобы
отключить двигатели.
Что тут случилось?
Это длинная и ужасная история,
которую уже и рассказать некому.
Где анакреонцы?
На мостике. Сальвор их связала.
Всё чисто.
Мудрец однажды сказал:
"Люди без истории -
что дерево без корней".
Чего не хватает в истории мудреца?
Когда сказки заменили правду?
Когда трудно становится
верить фактам,
фантазия кажется
более убедительной.
И, так как это моя история,
то мне и решать,
что сократить, а что - добавить.
Джорд?
Мама? Мама?
Мама. Мама, очнись, это я.
Может, ты что-то поймёшь?
Ладно, я сама разберусь.
Разожми кулаки, Сальвор.
Может, ты что-то поймёшь?
Сальвор, если бы ты была частью Плана,
мне было бы гораздо проще
во всё это поверить.
И долго ты возилась,
чтобы открыть Главный Радиант?
Со второго раза.
История - это грозное оружие,
она может обуздать само время.
В нужных руках
прошлое может изменить настоящее.
Какое ещё изобретение на это способно?
Сальвор?
Мама?
- Я думала, больше тебя не увижу.
- Я тоже.
Нулевое поле исчезло.
Ты это сделала?
Это дверь?
Думаю, да.
И что теперь?
Теперь всё закончится.
Вы нашли Охотницу?
Мы обыскали корабль.
Никаких следов.
Только это.
Тогда нам нужно попасть
на Терминус как можно скорее.
Обсидиан, открой канал
связи с Аркосом и Гнейсом.
Канал связи открыт.
Это база Фесписа.
Всем уланам срочно лететь к планете.
Кому подчиняется этот корабль?
Передай корабль Фаре Каин,
или тоже умрёшь.
Аркос, запусти протокол
передачи корабля Фаре Каин.
Пульс растёт.
Сто двадцать ударов -
критично для ботов.
Я добавлю ингибиторов,
пусть стабилизируется.
Начинаем переливание.
Мы переливаем твоих наноботов
в мою кровь.
Ты ведь этого и хотел? Убрать их?
Кто ты?
Клон Рассвета, разумеется.
Полностью идентичный тебе.
Но почему ты…
Здесь?
А не плаваю в аквариуме?
Мы смогли выкрасть
ДНК Клеона Первого из дворца.
Мы много лет готовились
к этому дню, но ты нас удивил.
Мы думали, ты сбежишь завтра.
Где Азура?
Так это ловушка…
Как вы могли так со мной?
С тобой?
А как же остальные жители галактики,
все люди и планеты, которые
сокрушила ваша Империя?
Он ни при чём.
Его так воспитали.
Ему и его братьям всегда внушали, что
они - негасимый свет, нерушимая ветвь.
Реальности нет места в их террариуме.
Не знаю, как ты это вынесешь.
Я справлюсь.
Я довольно долго практиковался,
играя мелкого замкнутого тирана,
изображая нотки жалости к самому себе
и высокомерное безразличие.
Практиковался? О чём ты говоришь?
"Практиковался? О чём ты говоришь?"
Я твой дублёр, Рассвет.
А теперь пришло время
мне выйти на сцену.
Я вернусь обратно во дворец,
где я стану тобой.
Но тебя там убьют, они знают, я другой!
Да, но…
я-то - нет.
Я не дальтоник. Я не левша.
Я генетически идентичен Клеону Первому,
и могу это доказать.
Я-я не понимаю, как…
Как это - ты идентичен, а я - нет?
Это называется
"трансфекция магнитных наночастиц".
Я не очень в этом разбираюсь, но,
по сути, твою ДНК изменили постфактум.
Как я и говорил, всё было запланировано
ещё до того, как мы родились.
Тебя нужно было как-то увести из дворца,
но тебя нельзя выкрасть.
Это было бы рискованно.
Ты должен был уйти сам, добровольно.
Тебе нужна была причина для побега.
А чем не причина - желание выжить?
Это мы изменили тебя, император.
В определённом смысле тебе тоже повезло.
Ваша династия - оскорбление
человечества, а ты теперь не её часть.
Да и не был ею.
Переливание завершено.
Тише-тише-тише…
У тебя совсем не было выбора,
но всё равно - спасибо.
Поднять его.
Что со мной будет?
А ты как думаешь?
Азура! Азура, сюда!
Император.
Брат Закат! Я так благодарен.
Провести проверку памяти всех погибших.
А девчонка?
Девчонка, да.
Отличное представление.
Было интересно его смотреть,
хоть оно и рассчитано на юных и глупых.
Ты же не думала, что этот дрон улетит,
не предупредив нас, не так ли?
Мы наблюдали за твоим увлекательным
путешествием домой, дорогая.
Вы отпустили его,
чтобы он привёл вас сюда.
Взять её.
Что ж, ты получил, что хотел.
Даже не думай, что знаешь, чего я хочу.
Ты доверчив, наивен и глуп.
Как и я в твоём возрасте.
Всё это можно простить.
Но причина твоих отличий
сложнее, чем кажется.
Но ты же их слышал,
я жертва, как и все мы!
Да.
Поэтому ты - воплощение
нашей уязвимости,
уродливое напоминание о лезвии ножа,
на котором балансирует
наша Генетическая Династия!
С чего ты взял, что мы
вообще захотим видеть твоё лицо?
Моё лицо?
Моё лицо - это твоё лицо.
И ты не думай, а сочувствуй.
Нет-нет, постой!
Всё решаешь не ты. Решает День.
Верно, брат День скоро вернётся.
Можешь всё ему рассказать.
Сомневаюсь, что после
пережитого на Деве он стал мягче.
Смотритель, ты вернулась!
Не подходите сюда!
Но все же очнулись, всё кончено.
Ещё не кончено.
Сальвор, стой. Не ходи туда!
Я должна, мам.
Не подходи! Отойди!
Говоришь, это не шутки?
И ты не знала, что там?
Не знаю!
Но твоя дочь его приручила.
Как это понимать?
Прости, Сал. Я пытался их отговорить.
Нет, всё ясно. Я там, где должна быть.
Всё сводится к единственному кризису.
Где наша Охотница?
Она потеряла контроль над "Инвиктусом".
Вашим планам разрушить Трантор - конец.
Роуэн?
Боги Пустоши оставили нас.
Вот ведь зараза.
Ого! Что за чудесная картина!
Старые и новые враги
удобно собрались в одном месте.
Бросить оружие и развязать его!
А ты, Смотритель,
даже не думай опять кидать свою монету.
Я рада, что ты жива, Фара, честно.
Ты должна меня выслушать.
Знаешь, последнее, что мне нужно,
это слушать тебя.
Фара, прошу. Прыжок провоцирует
психоз, ты сейчас не в себе.
Я мыслю весьма здраво.
И точно целюсь.
Если тебе не понравится то, что я скажу,
можешь потом меня убить,
можешь убить всех нас.
И убью.
Этот корабль -
самое мощное оружие, которое
когда-либо попадёт в руки твоих людей.
Так зачем его уничтожать?
- Вместо того, чтобы использовать.
- Как?
Мы объединимся, все три мира.
Не шевелись!
Мы разделим "Инвиктус".
Мы починим его, вместе.
Главное, не позволять своим эмоциям
заглушить голос разума.
Фара, стой.
Ты поднимаешь оружие на свою Охотницу?
Охота окончена, Фара.
Фара, стой!
- Целься!
- Фристоун, нет!
Её нет. Бросай.
Что ж, это обнадёживает.
Анакреон, Феспис и Терминус…
То, что вы собрались, даёт мне надежду,
что мы и правда со всем справимся.
Перевод субтитров - Юлия Коваленко